> 본 글은 [코틀린 완벽 가이드](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=22067430)을 정리한 내용입니다.

## 코틀린이란 무엇인가?
코틀린은 안정성, 간결성, 상호 운용성을 강조하는 다중 패러다임, 다중 플랫폼 프로그래밍 언어다.

### 안정성
프로그래밍 언어가 안전하려면 프로그래머의 오류를 방지할 수 있어야 한다. 
컴파일러에게 프로그램에 대한 정보를 더 자세히 알려주거나 더 오랫동안 프로그램이 올바른지 추론하게 하는 등 오류를 추론하게 하는 등 오류를 방지하려면 대가가 필요하기 때문에 
안전성을 고려해 언어를 설계하는 것은 트레이드 오프의 문제다. 코틀린의 설계 목표 중 하나는 황금비를 찾아내는 것이었다.
다음은 코틀린의 안정성 측면의 특징이다.
* 타입 추론(type inference)으로 인해 개발자가 명시적으로 타입을 지정하지 않아도 됨.
* 널이 될 수 있는 타입(nullable type)을 통해 null의 사용을 제한할 수 있고, NullPointerException 예외를 좀 더 쉽게 방지.
* 스마트 캐스트(smart cast)를 통해 타입을 안전하게 변환할 수 있고, 실행 시점에 타입 캐스트 오류를 방지.

### 다중 패러다임
초기 코틀린의 다중 패러다임이라는 말의 의미는 자바와 같은 프로그래밍 언어가 지원하는 객체지향 패러다임 외에 함수형 프로그래밍을 지원한다는 뜻이었다. 
이후 코틀린이 성장하면서 두 가지 프로그래밍 패러다임을 더 지원하기 시작했다. 
API를 도메인 특화 언어(Domain Specific Language, DSL)로 정의할 수 있는 기능 덕분에 선언적인 스타일로 코딩할 수 있다. 또 한 가지 패러다임은 동시성(concurrent) 프로그래밍이다. 
코루틴을 도입하면서 코틀린도 동시성 프로그래밍을 지원하기 시작했다.

### 간결성과 표현력
코틀린 설계자들은 필드 게터나 세터, 익명 클래스, 명시적인 위임 등과 같은 자바의 불필요한 준비 코드를 제거하고 언어를 가능한 한 간결하게 만들기 위해 노력했다. 
반면 간결성을 너무 과용하지 못하게 주의를 기울였다. 예를 들어 커스텀 연산자를 정의할 수 없고 기존의 연산자만 재정의할 수 있다. 이는 새 연산자로 인해 연산의 의미가 오히려 혼란스러워지기 때문이다. 
또한 DSL은 문법적인 잡음을 최송화하면서 특정 프로그래밍 범위에 대한 기술을 간결하게 만들어준다.

### 상호 운용성
코틀린 설계자들은 기존 자바 코드를 코틀린에서 사용할 수 있게 했을 뿐 아니라, 코틀린 코드를 거의 아무런 노력을 들이지 않고도 자바에서 사용할 수 있도록 보장하기 위해 노력했다. 
코틀린이 JVM을 능가하고 다른 플랫폼으로 퍼져 나감에 따라 상호 운용성 보장은 JS 플랫폼이나 네이티브 애플리케이션인 C/C++/Objective C/Swift 코드와의 상호 작용까지 포함하는 범위로 확장됐다.

### 다중 플랫폼
여전히 JVM과 안드로이드가 코틀린 개발의 주 대상이지만 요즘 코틀린은 다음과 같은 플랫폼도 지원한다.
* 브라우저나 Node.js 애플리케이션, 자바스크립트 라이브러리까지 포함하는 자바스크립트 지원
* macOS나 리눅스, 윈도우 라이브러리 및 애플리케이션을 포함하는 네이티브 지원

코틀린 1.3 버전부터 다중 플랫폼 개발을 지원하며, 주된 용례로는 안드로이드와 iOS 애플리케이션 사이에 코드 기반을 공유하거나 JVM/JS/네이티브 세계에서 사용할 다중 플랫폼 라이브러리를 만드는 것 등이 있다.
